# 数据结构
## 1 概论
### 1.1 引言
`算法+数据结构=程序`：
* 算法：数据运算的秒速
* 数据结构：数据的逻辑结构和存储结构

研究内容：研究非数值计算的程序设计问题中计算机的操作对象以及它们之间关系和操作的一门课。

### 1.2 基本概念和常用术语

数据：描述客观事物的数、字符以及能输入计算机中并被计算机处理的符号集合。

数据元素：是数据的基本单位，数据库中的元祖。

数据对象：具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。

数据结构：带有结构的数据元素的集合，结构指数据元素之间的相互关系。包含：
1. 数据元素之间的**逻辑关系**，它与数据的存储结构无关，可以看做是具体问题抽象出来的模型。
    * 线性数据结构：数据元素（结点）存在着一对一关系，结构中仅有一个开始结点和一个终端结点，其余都是仅有一个直接前趋一个直接后继
    * 非线性数据结构：数据元素存在一对多关系，即一个结点能有多个直接前趋多个直接后继
2. 数据元素及其关系在计算机中的存储方式，称为数据的**存储结构**。
    1. 顺序存储方法：把逻辑上相邻结点存储在物理位置上也相邻的连续存储单元里
    2. 链接存储方法：用一组不一定连续的存储单元存储逻辑上相邻的结点
    3. 索引存储方法：在存储元素信息的同时，还建立附加的索引表
    4. 散列存储方法：根据元素的关键字直接计算出该元素的存储地址
3. 数据的运算，即对数据元素施加的**操作**。

数据类型：一个值的集合和定义这个值集上的一组操作的总称，C++中类的实例。

抽象数据类型：一个定义了相关操作运算的数学模型，C++中的类。

### 1.3 算法的描述和分析
### 1.3.1 算法的描述
> 算法是对问题求解步骤的一种描述。

准则：
1. 输入：算法开始前必须给算法中用到的变量初始化。
2. 输出：问题求解的结果，有一个或多个。
3. 有穷性：算法必须在有限的步骤后结束。
4. 确定性：算法中每一条指令的含义都必须明确，无二义性。
5. 可行性：算法中描述的操作都可以通过有限次的基本运算来实现。

### 1.3.2 算法分析

考虑：
1. 时间复杂性：执行算法所耗费的时间。
2. 空间复杂性：执行算法所耗费的存储空间。
3. 可读性和可操作性：应易于理解、易于编程和易于调试等。

## 2 线性表
### 2.1 线性表的定义和基本计算
#### 2.1.1 线性表的逻辑定义
定义：由`n`个数据元素组成的有限序列
逻辑特征：对于非空表
1. 有且仅有一个开始元素`a1`，它没有前趋，仅有一个直接后继`a2`
2. 有且仅有一个终端元素`an`，它没有后趋，仅有一个直接前趋`an-1`
3. 其余元素`a(2 <= i && i <= n-1)`，称为内部元素，它们都有且仅有一个直接前趋`ai-1`和一个直接后继`ai+1`
 
#### 2.1.2 线性表的基本运算
基本运算：
1. 置空表
2. 求表长
3. 取表中第i个元素
4. 按值查找
5. 插入
6. 删除

### 2.2 线性表的顺序存储和基本运算的实现
#### 2.2.1 线性表的顺序存储
定义：线性表的顺序存储指的是将线性表的数据元素按其逻辑次序依次**存入一组地址连续的存储单元里**，用这种方法存储的线性表称为顺序表

基地址：线性表的第一个元素`a1`的存储位置

#### 2.2.2 线性表上基本运算的实现
插入运算：从插入位开始，之后的数据后移
删除运算：从删除位开始，之后的数据前移
逆置运算：将表中顺数第一个元素同倒数第一个元素交换，顺数第二个元素同倒数第二个元素交换，以此类推

### 2.3 线性表的链式存储结构
#### 2.3.1 单链表（线性链表）

>一个线性链表由n个结点构成，每个结点包含存储数据元素的数据域和存储直接后继指针地址的指针域。空链表`head`指针为空，终端结点指针域为空。

#### 2.3.2 单链表上的基本运算

1. 建立单链表
    * 头插法建表：从一个空表开始，新节点插入当前链表表头上
    * 尾插法建表：从一个空表开始，新节点插入当前链表的表尾
2. 查找运算（带头结点）
    * 按结点序号查找：在单链表中要查找第i个结点，就必须从链表的第一个结点开始，置计数器`j=1`;顺指针向后查找且`++j`，当`i==j`时，当次结点的后继指针即为要查找的目标结点
    * 按结点值查找：从链表的开始结点出发，顺链逐个将结点的值和给定值进行比较，若遇到相等，则返回该节点存储位置
3. 插入运算：不同于顺序表，需要移动结点。将指针移动到插入前结点，生成插入数据结点，插入节点指针域置为当前结点指针域值。当前结点指针域置为插入结点指针
4. 删除运算：将指针置于删除前结点，将当前结点指针域置为删除结点指针域，在释放删除结点

#### 2.3.3 循环链表
> 循环链表是链式存储结构的另一种形式。其特点是单链表中终端节点的指针域不为空，而是指向链表的头结点。

#### 2.3.4 双向链表
> 在单链表的结点类型中增加一个指向直接前趋的指针域，就是双向链表；若将头尾结点链接起来，也构成了循环链表

### 2.4 顺序表和链表的比较
>顺序表结构可以随机存取任一结点，结点的存储位置可用一个简单公式表示，而在做插入和删除操作时，需要移动大量结点；链表克服了插入和删除操作时移动结点的问题，但确失去了随机访问的特点。
1. 时间性能：如果对线性表的操作是经常性的查找运算，以顺序表为宜；如果经常进行的运算是插入和删除，以链表为宜
2. 空间性能：顺序表的存储空间是静态分配的，在应用程序执行之前必须给定空间大小；链表的存储空间是动态分配的，只要内存有空闲空间，就不会产生溢出。就存储密度而言，顺序表结点的存储密度是1，而链表结点的存储密度必定小于1（含有指针域）

